---
layout: post
title: Uma Carta à 2021
date: 2020-12-31 14:00:00 -0300
categories: 'Reflexoes'

---
Eis que o fim do ano chegou, apesar de saber que isso não muda muita coisa na prática, a mudança de ano tem um significado muito forte em muitos de nós, como se o novo ano representasse um novo ticket de entrada, um capítulo em branco, pronto para contar uma história ainda melhor.

Tudo bem, eu sei, estamos meio tralmatizados com o último capitulo da nossa história, foram muitas aventuras, mudanças repentinas e desafios dos mais diversos tipos.

Esse ano me fez reforçar ainda mais em mim a sequinte frase:


> O mundo não está nem ai pro seu planejamento


Não me entenda mal, eu não sou pessimista, mas a verdade é que o mundo e a natureza tem seu próprio tempo, seu próprio andar e você enquanto ser, tem que entender que apesar de, muitas vezes, as coisas conspirarem a nosso favor, elas não estão a nosso serviço.

Gosto de pensar no mundo como o mar e eu como o surfista, não sou eu que defino a tábua de marés ou quando chove, faz sol, mas sou eu quem decido quando entrar no mar e quando ficar em casa.
Pra mim a vida é da mesma forma, eu não consigo controlar a natureza, mas eu consigo decidir para onde quero ir, com quem quero estar e como vou lidar com as mudanças que vão acontecendo no ambiente.

## Tchau 2020, review

### Meu ano em um parágrafo:

Esse foi um ano de grandes desafios para todos e eu não fiquei de fora, começei o ano perdido, perdi pessoas importantes, me aproximei de outras, arrumei um emprego, tive burnout, começei a fazer terapia, pedi demissão e fui empreender.

### Começando do começo...

Em janeiro eu estava procurando emprego, louco de ansiedade e com o sonho de empreender na barriga, mas sem conseguir fazer nada prático. Eis que um amigo me indicou para uma vaga e começei a trabalhar com ele ajudando a entrosar o time de tecnologia e de negócios.

Bem, eu falhei miseravelmente, não por falta de habilidade técnica, mas por deficiencias nas minhas habilidades de comunicação e de inteligência emocional.

Poucos meses de trabalho e eu tive uma crise de **burnout bruta**, o que me fez procurar um psiquiatra, ele me receitou um remédio para ansiedade e me orientou a fazer terapia com um psicólogo.

Bem, lá fui eu começar a tomar remédio e fazer terapia, no incio a terapia era um grande momento de desabafo e parecia ser o apoio que eu precisava, mas toda semana eu tinha a sensação de estar na estaca zero novamente, como se aquilo fosse a cura momentanea para o que eu estava sentindo. Eu persisti, pela primeira vez, eu persisti mesmo quando tinha a sensação que estava começando a estagnar.

Passados dois ou três meses de terapia, eu consegui me entregar de corpo e alma para esse processo, começei a ver a evolução dos nossos papos de quarta de manhã surtirem um efeito mais duradouro e prático ao longo da semana.

Mais alguns meses e em outubro eu decidi realmente pedir demissão, apesar de ter amenizado muito os fatores que causaram o meu burnout, eu sentia que estava no lugar errado, fazendo a coisa errada.

### Enfim empreendendo

Nesse meio tempo, veio a ideia de colocar em prática uma ideia antiga, que nasceu lá em 2018, quando ajudei o meu amigo [Renzo](https://www.instagram.com/renzoprobr/), do PythonPro, a entender como funcionava a parte prática de se ter uma empresa e como lidar com o nosso **nada** complicado governo.

Bem eu pensei, pensei, rabisquei, procastinei e enfim nasceu o [PJ 101](https://www.instagram.com/pejota101/). Um espaço onde eu quero compartilhar meus conhecimentos sobre administração e ajudar os empreendedores iniciantes a entenderem as regras do jogo, na prática, sem teorizar muito e sem banho motivacional.

No inicio, tudo parece ser fácil, olhando de fora, parece ser moleza colocar um produto digital na internet, as pessoas compram, vc ganha dinheiro e fim de papo.

MAAAS,
não é bem assim que funciona, apesar da possibilidade de alcance da internet ser grande, colocar um site no ar e não trabalhar na divulgação é como montar uma loja em uma rua sem saída, com as portas fechadas e ainda esperar que aparecam clientes.

Por sorte, eu participo de alguns grupos e tenho amigos que me ajudaram e muito nesse processo, a galera do indie hackers BR me fez parar de procrastinar várias vezes, tomei várias chamadas de atenção, que eu estava me preocupando demais com detalhes e esquecendo de focar no que realmente importa.

### Resultados e Aprendizados de 2020

- Esse ano, consegui lançar o PJ 101  :tada::tada::tada:
- Tenho 04 clientes pagantes
- Gastei um total de R$ 80 reais
- Descobri que marketing digital é muito, mas muito, mais do que postar nas redes sociais
- Sei que preciso melhorar a minha capacidade de comunicação e marketing
- Entendi que o sucesso não vem da noite pro dia e que o medo do fracasso é meu maior obstáculo

Empreender é uma jornada que se parece mais com uma maratona do que com uma corrida de 100 metros, é necessário treinar todos os dias, refletir sobre os erros e acertos toda semana, ajustar a rota sempre que necessário, pedir ajuda e compartilhar o que se está fazendo para permitir que outras pessoas possam te ajudar, mesmo que com um pequeno feedback em um grupo de whatsapp ou telegram.
Enfim, Empreender é um esporte, que você treina e compete todos os dias, faça chuva ou faça sol, não tem classificação é só você contra você mesmo, todo santo dia, o tempo todo. Mas isso não quer dizer que você está sozinho, procure quem está querendo fazer o mesmo que você, nem que seja uma só pessoa, ela pode te dar aquele ar extra para te fazer continuar.

## 2021, vem ni mim!

Eu pensei muitas coisas, pensei em colocar um monte de meta que eu venho colocando ao longo dos anos e venho falhando miseravelmente ano após ano, então depois de ler [esse blog post](https://patwalls.com/2020-i-am-my-own-greatest-obstacle) do [Pat Walls](https://twitter.com/thepatwalls) eu resolvi me comprometer com uma só coisa.

**Cuidar da minha saúde física e mental**

E para isso eu pretendo:
- Escrever aqui nesse blog, diariamente.
- Fazer exercicios físicos regularmente.
- Retomar o cuidado com a alimentação.

Como resumo da ópera que aprendi no post do [Pat Walls](https://twitter.com/thepatwalls), manter meu corpo e mente bem é a chave para garantir que eu possa ter sucesso em 2021.

Até amanhã pessoas :)
