---
layout: post
banner: /assets/isaac-wendland-YbubEOFyKZU-unsplash.jpg
title: A vida não é um tiro de 100 metros
date: 2021-01-06 12:00:00 -0300
categories: 'desafio2021'

---
## Contextualizando
No domingo eu me desconectei, me desconectei tanto que fiquei 2 dias sem escrever por aqui.

Segunda a noite, quando eu estava pensando que não tinha escrito nada para postar aqui naquele dia, eu resolvi tirar alguns minutos no carro para ler alguns artigos que estavam no meu pocket. (eu salvo vários, mas sempre esqueço de voltar para ler)

Então eu me deparei com esse artigo (https://nesslabs.com/flexible-consistency) uma newsletter que comecei a acompanhar recentemente e que estava já a alguns dias querendo ler, pois foi uma indicação de uma galera que eu conheço.

## Bem, a tal da consistência.

O artigo fala que não é sobre cumprir a meta rígida, que se não cumprir uma meta estipulada já era, ao inves dissos e propor metas de prática, de consistência.

Então, ao inves de definir que você quer correr X quilometros esse ano, você pode se propor a correr toda semana.

Bem, vocês entenderam né.

## Minha reflexão

Fiquei pensando em mim e em tudo que eu me propus a fazer e não consegui completar, tudo que eu tentei e falhei. O artigo fez ainda mais sentido, eu nunca tinha pensado nisso, como que depois de chegar em um nível que a meta parece impossível, jogar a toalha e desistir parece tão tentador, tão óbvio.

Essa reflexão tirou um enorme peso das minhas costas, o peso de não ter escrito nada na segunda, nem na terça. Porque não é isso que realmente importa, o que importa de verdade é eu estar aqui agora, escrevendo esse texto.

Mesmo que eu vá perder alguns dias, isso é natural, o objetivo não é escrever 365 blogposts, a intenção é estar aqui, sempre que possível, praticando, escrevendo, refletindo. É sobre consistentemente estar aqui, colocando a minha atenção e meu tempo para algo que eu quero evoluir, algo que eu quero crescer em mim.


Isso tudo me lembrou de um TED de um cara que eu acho fantástico, o Derek Sivers. O melhor blog que eu já li até hoje, diga se de passagem.

O video fala por si

-------

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/AWwDzHFSyLs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

---
Então, pratique mais, erre mais, aprenda mais..

Até amanhã :D
